---
title: Секрет хорошего дизайна, о котором знают все гиганты в IT
slug: design-secret-known-to-tech-giants                 
date: 2024-11-03T16:15:57+03:00
draft: false                                 
params:
  author: Александр Новиков                  
  ShowCodeCopyButtons: true
  ShowPostNavLinks: true
  tags: [bigtech, design, review]         
weight: 10
layout: custom-layout                                   
---

*Процесс будет описан так, как это принято в Авито. В других компаниях он может отличаться, так как компании выстраивают внутренние процессы под себя, исходя из практического опыта. Полное описание процесса-TDR читайте в [плейбуке компании](https://github.com/avito-tech/playbook/blob/master/tech_design_review.md).*

### Модель зрелости проектных решений

Рассмотрим упрощенную модель "зрелости" по реализации проектных решений разбитую на 5 уровней:

**Уровень 1**
- Пишем код

**Уровень 2**
- Пишем код -> Согласовываем

**Уровень 3**
- Согласовываем -> Пишем код

**Уровень 4**
- Согласовываем -> Пишем код -> Документируем решение

**Уровень 5**
- Документируем решение -> Согласовываем -> Пишем код

Первый уровень, когда важен только код и рабочий прототип, характерен для стартапов или студенческих проектов. Согласования не нужны, документация - тем более, так как все быстро меняется и просто нет на нее времени.

Начиная со второго, согласование решений обычно требуется с владельцами зависимых сервисов, продактом, тимлидом, дизайнером, юристами и т.д. Единственной разумной практикой является делать это до разработки, но бывает так, что "не знали", "забыли", "не подумали", что в конечном счете удлиняет процесс, так как любые согласования - всегда блокер на пути к релизу. 

Важность актуальной документации сложно переоценить, поэтому, если разработчики уже работают на 4-м уровне зрелости, то это очень хороший знак.

В погоне за низким TTM часто 5-ый уровень может быть не достижим, так как требует доп. ресурса, и хорошие разработчики вынуждены лавировать между 3 и 4 в зависимости от капасити спринта. 

### Дизайн ревью

"Документирование решений" и "Согласования" в совокупности образуют процесс под названием "Дизайн ревью" (Design Review), который стал стандартом для разработки любых решений в Биг Техе. 

В эффективности этого процесса вопросов ни у кого нет, сейчас основная задача - сделать его как можно более быстрым без потери качества принимаемых решений. [Читайте](https://storage.googleapis.com/gweb-research2023-media/pubtools/7298.pdf) как Google улучшает этот процесс у себя. 

Авито тоже не стоит на месте и постоянно оптимизирует свои процессы. Так в компании на смену дорогих архитектурных комитетов пришел Tech Design Review или просто TDR. 

Про такой процесс проще всего думать в формате пул-реквеста (или мердж-реквеста) в сервис. Представьте, что вы сделали такой по завершению работы над своей задачей, но вместо кода с новой фичей или багфиксом у вас **документ**, где описано решение какой-либо технической проблемы, которое затрагивает сразу несколько доменов и потенциально влияет на весь продукт и другие команды. Ревьюеры смотрят код, оставляют комментарии... 

### Этапы Tech Design Review

В TDR механика абсолютно такая же, а весь процесс состоит из следующих этапов:

#### 1. Обозначаем проблему

TDR не возникает на пустом месте: существует проблема, которую важно решить. Формируем ее. Важно уделить данному этапу должное внимание, чтобы будущие ревьюеры документа поняли необходимость вашего решения. 

#### 2. Находим решение

Когда проблема обозначена, приступаем к решению. На этом этапе происходит основная исследовательская работа: рисуется верхнеуровневая архитектура с зависимостями, считается нагрузка на сервис, потребление ресурсов и прочее. Здесь уже все зависит от задачи, но по результату у вас должно получиться решение обязательно сопровождаемое артефактами, чтобы можно было бы наглядно погрузиться в контекст.  

#### 3. Собираем вместе

Настало время собрать все воедино. Удобно, когда есть специальный инструмент для этого, предоставляющий шаблон с основными полями. Но, если инструмента нет, то просто собираем по секциям то, что делали раньше: 

- проблема
- описание решения
- схема зависимостей
- компромиссы
- альтернативы
- нагрузка и расчеты
- ресурсы
- структура баз данных
- метрики
- сроки реализации
- FAQ (вопросы, возникающие по ходу и ответы на них)

Структура выше хорошо ложится на создание нового сервиса. Для прочих решений могут подойти другие шаблоны.

Фактически общая формула такая:
проблема -> решение -> обоснование

#### 4. Отдаем в ревью

На этом этапе у нас есть оформленная версия документа (v1.0). Выбираем экспертов, в домене которых будет происходить новая разработка. Чтобы найти экспертов можно задать 2 вопроса: 
- "Кто владелец сервиса, на которое будет оказано влияние?"
- "Кому потенциально наше решение облегчит или затруднит жизнь?". 

Эксперты выбраны. Отправляем на согласование и ждем. 

#### 5. Ревью

Собирается обратная связь от экспертов, автор документа отвечает на вопросы. На этом этапе эксперты должны поставить свою оценку (флаг): 

🟢 - вопросов нет

🟡 - есть неблокирующие вопросы, можно начинать разработку

🔴 - такое решение нельзя запускать в прод

По результатам возможны ситуации: документ согласован, документ отправлен на доработку (фактически мы отправляемся к пункту 3 и прорабатываем возникшие вопросы, затем все повторяется) и документ отменен как невозможный к реализации с текущим решением или обоснованием.

#### 6. Завершение

В зависимости от статуса на предыдущем шаге возможны варианты, но, если все хорошо, то можно постепенно планировать будущую разработку и приступать к реализации.

### Асинхронный формат

Важно отметить, что согласование TDR проводится полностью в асинхронном формате. Это быстро и удобно для всех. Конечно, при необходимости можно организовать встречу, чтобы решить спорные моменты, но это скорее исключение. С таким форматом согласен и Microsoft загляните к ним в [плейбук](https://microsoft.github.io/code-with-engineering-playbook/design/design-reviews/recipes/async-design-reviews/), чтобы узнать подробнее. 

Если будете углубляться в тему, то можете столкнуться с [ADR](https://github.com/joelparkerhenderson/architecture-decision-record) (Architecture decision record) - это тоже важный документ, но представляет собой другой процесс - более локальный и применительный к отдельно взятому решению.

*Читайте оригинальный пост и присоединяйтесь к обсуждению в Телеграм: [@time2code](https://t.me/time2code/279)*