---
title: Как научиться проектировать системы? И кому это нужно?
slug: how-to-learn-system-design-and-who-needs-it                 
date: 2024-11-13T23:44:27+03:00
draft: false                                 
params:
  author: Александр Новиков                  
  ShowCodeCopyButtons: true
  ShowPostNavLinks: true
  tags: [design, interview, grow]         
weight: 10
layout: custom-layout                                   
---

Сперва ответьте себе на вопрос: стоит ли туда идти прямо сейчас с текущим опытом? И с какой целью? 

Если рассмотреть инженера в компании, где налажены процессы и есть понятное разделение ответственности, то умение проектировать системы ожидают от старших разработчиков ближе к уровню синьор. 

Зачастую собеседования на такой грейд сопровождаются классическим system-design interview, где вас попросят спроектировать твиттер, ютуб или другую популярную систему. 

Конечно, не мало стартапов или гос. компаний, где джуны занимаются проектированием сложной системы, но это нездоровая практика и мы не будем про нее говорить.

Важно понимать: одно дело научиться правильному проектному мышлению и совсем другое - проходить интервью. 

В идеале, чтобы из первого следовало второе. Но бывает, что цель - пройти секцию по системному дизайну, тогда натаскивание через мок-собеседования, конечно, поможет преуспеть, но уверенный навык не выработает. Про подготовку к собеседованиям сказано очень много, поэтому мы в эту тему не идем. 

### Потребность в навыках system design на разных этапах:

1. Представим ситуацию, что человек имеет небольшой опыт (до 2-х лет) и занимает позицию junior/middle- разработчик. В таком случае (на мой взгляд) углубляться в проектирование может оказаться даже вредным, так как легко закопаться в обилии материала, потерять мотивацию и основной рабочий фокус. 

2. Если же вы пришли из другой области в веб (как я когда-то), то будет полезным на верхнем уровне изучить как это все устроено, чтобы сложить общую картину. Лучше этой [книжки](https://www.amazon.com/System-Design-Interview-insiders-Second/dp/B08CMF2CQF), насколько я знаю, пока не придумали. 

3. Итак, вы в разработке уверенных 2-3 года, четко обозначили себе цель (продвижение к синьорскому грейду) и хотите к ней как можно быстрее прийти. При этом вам важно выработать уверенный навык проектирования, а не просто пройти очередное интервью. 

Так как первые пункты по своей сути тривиальны, то стоит внимательнее рассмотреть №3, о чем дальше и пойдет речь. 

### Избранные ресурсы

У меня в закладках давно живут: 
- [дизайн праймер](https://github.com/donnemartin/system-design-primer)
- [дорожная карта](https://roadmap.sh/system-design)

И еще немало крутого материала, который стараюсь время от времени почитывать.

Если у вас отличная дисциплина и есть четкое понимание как выстроить учебный план, то самостоятельное обучение по материалам может сработать. 

Но этим летом я решил подойти к вопросу комплексно, так как увидел потребность и немного устал лавировать по бесконечным материалам. 

В моем фокусе оказалось 2 проекта:
- курс по анализу систем (АС)
- курс по объектно-ориентированному анализу и проектированию (ООАП)

Второй курс более прикладной и объектно-ориентированный, в ходе которого [написал](https://github.com/novikov-ai/match-three-game) консольную игру. Его стоит рассматривать как пет-проект, так как обратной связи он не предполагал.

Первый же был ориентирован на работу с требованиями, анализа бизнеса, выбора подходящей архитектуры. В самом начале курса крупным открытием для меня было узнать про воркшоп [Event Storming](https://ibm-cloud-architecture.github.io/refarch-eda/methodology/event-storming/). Поставил себе цель - провести его в своей команде. Это действительно захватывающий подход к проектированию, и я про него расскажу отдельно. 

### Так как же все-таки научиться проектировать системы, если решили, что хотите в этом разобраться? 

Самый очевидный ответ - через **практику**. Хорошо, если есть возможность методом проб и ошибок делать это на работе, но такая роскошь не всегда доступна, а иногда и опасна, так как бизнес будет терять деньги, пока вы набиваете шишки. 

Поэтому практика должна быть под чутким руководством более опытных коллег/менторов/преподавателей - они помогут не заплутать. Помните: во время обучения обратная связь - это все, без нее очень легко забуксовать. Хорошим вариантом может стать разбор [архитектурных кат](https://nealford.com/katas/list.html) с наставником. 

Начните проектировать. Собирайте обратную связь по своему дизайну. Снова проектируйте, улучшая первоначальное решение. 

В конечном итоге, вы сделаете ощутимый скачок в своем развитии.

*Читайте оригинальный пост и присоединяйтесь к обсуждению в Телеграм: [@time2code](https://t.me/time2code/278)*