---
title: Почему мозг избегает сложных задач. Как его заставить работать?   
slug: why-brain-avoids-complex-tasks-how-to-get-it-to-work                 
date: 2024-10-03T17:49:42+03:00
draft: false                                 
params:
  author: Александр Новиков                  
  ShowCodeCopyButtons: true
  ShowPostNavLinks: true
  tags: [productivity]         
weight: 10                                   
---

Почему мозг избегает сложных задач. Как его заставить работать? 

Мозг - самая энергозатратная часть нашего организма. Нередко он нас обманывает, но зачем?

Ответ банален: чтобы спасти нас, сберегая ресурсы для своей сложной работы. 

Очевидно, нас это не устраивает, так как разработка ПО - сложная и творческая задача, требующая от всех максимального включения в работу. 

Уверен, многие знакомы с концепцией: задавания вопросов. Есть поговорка: «хорошо заданный вопрос - половина ответа». 

Но почему это работает и работает ли?

Зачем задавать вопросы и как это помогает решать задачи?

Сейчас прохожу курс по системному мышлению (СМ) и получаю множество инсайтов. 

Кратко: СМ - учит двум вещам:
1. Видеть границы своей компетенции.
2. Видеть проблемы на большем масштабе. 

Есть еще понятие "модель" для решения той или иной задачи. Но в рамках текущего поста мы будем оперировать понятием "контекст".

Пока обозначим контекст как окружение, в рамках которого существует та или иная проблема. 

Теперь самое интересное: решение проблемы может существовать либо в одном контексте, который вы уже рассматриваете, либо в другом. 

И здесь на помощь приходят вопросы, единственная цель которых - ограничить скоуп рассматриваемой задачи, то есть задать для себя правильный контекст, в рамках которого будет существовать ответ. 

Когда вам кажется, что решения нет, попробуйте поменять контекст, с которым работаете. Возможно, ответ просто находится на другом уровне. 

Запомнить: через правильные вопросы мы помещаем свой мозг в нужные для решения задачи рамки.

Со мной происходит такое постоянно, но случалось ли с вами, что появился вопрос, который хотите задать коллегам, но пока вы его формулировали, то ответ находился самостоятельно?

*Читайте оригинальный пост и присоединяйтесь к обсуждению в Телеграм: [@time2code](https://t.me/time2code/305)*