---
title: Лучше маленький шаг, чем грандиозный план. Создаем красивый блог за 10 минут.  
slug: better-small-step-than-grand-plan-creating-a-beautiful-blog-in-10-minutes                 
date: 2024-09-18T16:22:18+03:00
draft: false                                 
params:
  author: Александр Новиков                  
  ShowCodeCopyButtons: true
  ShowPostNavLinks: true
  tags: [productivity]         
weight: 10                                   
---

За всю карьеру не вспомню ни одного момента, когда я не думал о создании своего сайта/блога. Даже, когда был рядовым инженером, была идея завести свою страницу-портфолио, куда смогу публиковать проекты, над которыми работал. В этом году даже ставил себе одну из целей - завести собственный блог на отдельном домене. 

Шло время, но ничего не двигалось, так как я понимал, что нужны ресурсы на это: время и деньги для инфраструктуры.

И, если то, что решалось деньгами (покупка домена и VPS) меня не пугало, то мысль о том, что нужно писать фронтенд, когда ты бэкенд - тормозила и заставляла откладывать эту историю. 

Был даже план по написанию своего блога: 

1. Стать фулстек-разработчиком, пройдя несколько курсов, изучая архитектуру фронтенда и JS
2. Мигрировать на стабильный VPS-сервер
3. Купить домен (тот, который нравится, стоит 10к в год) 
4. Разработать блог

Близится конец года, а из намеченного плана есть только VPS-сервер, который самостоятельно стал стабильнее, так как провайдер переехал в более надежное место. Пункт 2 автоматически выполнился, без моего участия (такое мы любим). 

И вот в один прокрастинирующий вторник (вчера) я решил, что откладывать больше нельзя. 

У многих профессиональных разработчиков на сайтах или блогах я видел приписки "powered by ..." - и все в этом духе. Это означает, что они используют какое-то внешнее решение для своего сайта/блога. 

И тут я подумал: чем я хуже? 

Сперва планировал использовать bear blog, так как нравился по стилю. Но то ли я не разобрался из-за вечерней усталости, то ли еще что, увидев необходимость регистрироваться на платформе, решил, что мне это не подходит. 

На втором месте у меня в закладках был Hugo - часто видел его у других авторов. 

Круто, что проект написан на Go, open source и полностью бесплатный, а это значит, что при сильном желании, сможем что-нибудь законтрибьютить, а при необходимости - сделать свой форк и двигаться независимо. 

Решил попробовать, тем более у проекта - отличная документация. 

Разобравшись, как развернуть локально свой сайт и научившись выбирать тему, я понял, что это то, что нужно для моих целей. 

Осталось самое интересное - мое нелюбимое, но горячо уважаемое - DevOps-кухня, а именно: деплой и хостинг созданного сайта. 

Сперва подумал, что смогу задеплоить на своем VPS-сервере, но сообразил, что быстро и легко не смогу это сделать... 

Меня выручил github.pages, где у меня уже жила страничка с CV. А Hugo даже предоставляет простую инструкцию, как задеплоить туда. 

Настроив Github Actions, чтобы проект автоматически разворачивался при пуше в мастер, и залив первую версию, с удивлением обнаружил, что все завелось с первой попытки!

Честно говоря, был счастлив, что, наконец, сделал серьезный шаг в сторону создания своего блога. 

Конечно, Hugo уже оброс приличным функционалом и потребуется время, чтобы научиться пользоваться фреймворком, но самое важное, что начало положено и дальше будет проще. 

Результат здесь (пока там только интро из гитхаба). 

В планах перенести туда профессиональный блог с избранными постами из телеграма + начать активно его развивать с постингом в LinkedIn. 

Конечно, есть и критика у подобных генераторов сайтов, но я считаю, что тут нужно отталкиваться от своих целей. Важно действовать по принципу "необходимое и достаточное". 

На текущий момент кажется, что Hugo идеально подходит, но не исключаю, что через год перееду на полноценное standalone решение, если столкнусь с ограничениями. 

Таким образом, фактически я создал свой новый сайт меньше чем за 10 минут + 30-60 минут потратил на чтение документации. 

Рекомендую всегда двигаться маленькими шагами. Если поставили амбициозную цель, начните с малого, чтобы уже что-то сделать. Так вы сдвинетесь с мертвой точки, избавитесь от чувства вины, что долго прокрастинируете, и получите заряд мотивации двигаться дальше.

Интересно был ли у вас похожий опыт с блогами и на каком решении остановились в итоге?

*Читайте оригинальный пост и присоединяйтесь к обсуждению в Телеграм: [@time2code](https://t.me/time2code/301)*