---
title: Привычка, которая поможет расти в Big Tech  
slug: habit-that-will-help-you-grow-in-big-tech                 
date: 2024-09-13T16:20:02+03:00
draft: false                                 
params:
  author: Александр Новиков                  
  ShowCodeCopyButtons: true
  ShowPostNavLinks: true         
weight: 10                                   
---

Одной из важнейших компетенций, на которую смотрят при возможном пересмотре грейда, является "инженерная культура". 

В Авито на уровень E5 (синьор) ее признаки [обозначаются как](https://github.com/avito-tech/playbook/blob/master/developer-profile.md#e5):

- Улучшает общие инженерные инструменты компании.
- Тестирует сложные корнер-кейсы.
- Проектирует тестопригодные системы и исправляет те, которые сложно тестировать.
- Ищет неэффективные места в коде/архитектуре/тестовых моделях. Пополняет технический бэклог команды.
- Устанавливает и тестирует нефункциональные требования или привлекает для этого экспертов.
- Знает и использует безопасные подходы к реализации функциональности.

Когда целишься в следующий грейд, то полезно время от времени сверяться с ожиданиями на нем, чтобы была возможность их продемонстрировать.

Но интереснее всего тот факт, что со временем это начинает входить в привычку. Многие из компетенций ты начинаешь закрывать не потому, что целишься на уровень выше и формально хочешь на калибровках показать соответствие следующему грейду, а потому, что приятно находить узкие места в системах, которые ты можешь улучшить.

На днях подключал к новому сервису библиотеку для работы с АБ-экспериментами. Была понятная дока с примерами, а еще были интересные нюансы:

1. Либу можно было использовать несколькими способами. Один из них - подключение как мидлвара ([middleware](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%A1%D0%B2%D1%8F%D0%B7%D1%83%D1%8E%D1%89%D0%B5%D0%B5_%D0%BF%D1%80%D0%BE%D0%B3%D1%80%D0%B0%D0%BC%D0%BC%D0%BD%D0%BE%D0%B5_%D0%BE%D0%B1%D0%B5%D1%81%D0%BF%D0%B5%D1%87%D0%B5%D0%BD%D0%B8%D0%B5)). 

Когда сделал все в соответствии с документацией, то ничего не заработало. Я долго не понимал почему, перечитывал доку и комментарии к функциями, все было правильно, но не работало. 

Перечитывая очереденой раз документацию, глаз зацепился за комментарий, окруженный восклицательными знаками - он указывал на определенный порядок вызова мидлвар; я заодно перепроверил свой - все было корректно.

После нескольких часов страданий, отладки и тестирования пришла в голову странная мысль: сделать наоборот, нежели написано в документации, так как по смыслу это выглядело более логичным. 

Как итог, все заработало. 
 
В такие моменты сильно злишься на тех, кто составлял документацию, и на других - кто вероятно мог столкнуться с похожей проблемой, но никак это место не улучшил. 

Но, как говорится, результат начинается с тебя, поэтому я сделал быстрый пул-реквест в библиотеку, где решил данное место задокументировать понятным образом и убрать неверный комментарий, чтобы в будущем облегчить жизнь коллегам и себе, если вдруг еще раз предстоит с этим столкнуться.

2. При использовании либы, как мидлвары, оказалось, что ее нельзя адекватно протестировать юнит-тестами. 

Сложилось впечатление, что я один из первых, кто решил использовать новейшую версию этой библиотеки, а также подключал ее как мидлвару... 

Если кратко, то нужно было протестировать хэндлер, в котором использовалась библиотека, но в юните было довольно сложно это поддержать, так как либа использовалась через контекст, который обогощался через мидлвару. 

В юнитах - мы с мидлварой не работаем непосредственно, а прямое обогащение контекста предусмотрено не было. 

Поделившись проблемой с коллегами и поворчав, я получил предложение протестировать при помощи моков (что, очевидно, я пытался сделать сразу). 

Из-за использования довольно сложной структуры моки пришлось бы вкладывать друг в друга как матрешки. Поэтому я решил, что пора делать еще один пул-реквест в общую либу, чтобы можно было с этим нормально работать. 

Когда удалось согласовать все правки и, наконец, завершить свою изначальную задачу, я понял, что неожиданно улучшил общий инженерный инструмент компании, а это - прямое соответствие одному из ожиданий инженера на следующем уровне.

Приятно, что такая ситуация возникла спонтанно. Я почувствовал, что подход к решению задач, когда фокусируешься не только на выполнении непосредственно своих, а также стремишься улучшить общий продукт, начинает входить в привычку. 

Это дает приятно чувство удовлетворения, делает тебя немного счастливее и сильнее как инженера.

*Читайте оригинальный пост и присоединяйтесь к обсуждению в Телеграм: [@time2code](https://t.me/time2code/300)*