---
title: Простой язык программирования - иллюзия, которая продается  
slug: simple-programming-illusion                 
date: 2024-09-03T17:18:29+03:00
draft: false                                 
params:
  author: Александр Новиков                  
  ShowCodeCopyButtons: true
  ShowPostNavLinks: true
  tags: [go]         
weight: 10                                   
---

Изначально я хотел написать про Go, но, заметив, что большинство с ним незнакомо, решил обобщить. 

Часто можно встретить призывы изучать Go, Python или любой другой ЯП, как самый простой и популярный.

Это отлично подходит для маркетинга и позволяет быстро и дорого продавать курсы. 

Я считаю подобное явление вредным для индустрии. Такие приемы формируют ложные ожидания о языке и могут деформировать мышление разработчика, который привыкает, что в выбранном ЯП все легко и просто.

Наглядные примеры из спорта: 

👟 Бег

Это легко и просто. Научиться бегать может каждый, причем довольно быстро. 

Но:

- Бег - это про технику, которая появляется со временем и без которой легко себе навредить. 
- Хорошо бегать, чтобы показывать результат, требует больших усилий и постоянных тренировок.

♟ Шахматы

Изучить правила можно за 5 минут. Они умещаются на листке A4.

Но:

- Без стратегии и тактики сложно выигрывать и получать удовольствие от игры.

В мире технологий также. 

Пример с nil-слайсами [выше](https://t.me/time2code/296) -  простая иллюстрация того, что в Go множество нюансов. И это еще не говоря о работе с каналами, управлением памятью и указателями.

Уверен, что подобными деталями изобилует каждый язык.

Вы можете формально изучить спецификацию языка, понять, как строить примитивные конструкции и даже добиться, чтобы код работал. 

Но чтобы писать хороший код, который содержит минимум багов, легко читается и поддерживается - потребуются годы. Это приходит с опытом, в этом и заключается мастерство.

*Читайте оригинальный пост и присоединяйтесь к обсуждению в Телеграм: [@time2code](https://t.me/time2code/297)*