---
title: Два года в Big Tech. Стоило того?  
slug: two-years-in-big-tech-was-it-worth-it                 
date: 2024-09-27T16:24:47+03:00
draft: false                                 
params:
  author: Александр Новиков                  
  ShowCodeCopyButtons: true
  ShowPostNavLinks: true
  tags: [bigtech, culture, grow]         
weight: 10
layout: custom-layout
---

Вчера было ровно 2 года с момента, как я работаю в Авито. 

За это время мне удалось качественно вырасти как специалист. 

У меня отличная команда, которая поддерживает друг друга, помогает достигать результата и готова разделить любой досуг. 

Конечно, есть ощущение, что не всем так повезло с коллегами и ситуации бывают разные. Но именно для этой цели существует финальное интервью (или фит-интервью), которых у меня при трудоустройстве было целых три. 

Если меня спрашивают куда лучше идти работать, часто призываю стремиться именно в крупные компании. Особенно актуально для молодых специалистов, так как здесь можно получить отличную базу «как делать правильно». 

Попробую проанализировать плюсы и минусы, которые заметил за это время. 

👍 Несколько причин стремиться в компании уровня Авито:

Причины указаны в произвольном порядке. Каждая жизненно важна и без одной теряют сразу ценность другие. 

1. Инженерная культура

Биг Тех - это среда высококлассных специалистов и технологий, взаимодействуя с которыми твой технический уровень растет очень быстро. 

2. Зрелые процессы

Компания замотивирована, чтобы сотрудники оставались как можно дольше (так как найм дорогой), поэтому следит за тем, чтобы была возможность постоянно развиваться. 

Например, для роста грейда есть [перформанс ревью](https://t.me/time2code/283), а для оценки удовлетворенности сотрудника - встречи 1-1 с руководителем, на которых поощряется открыто говорить о том, что тебя беспокоит, чтобы превентивно помочь в любой ситуации. 

3. Компенсация и коммьюнити 

Сюда попадает то, что связано с [гигиеническими факторами](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%94%D0%B2%D1%83%D1%85%D1%84%D0%B0%D0%BA%D1%82%D0%BE%D1%80%D0%BD%D0%B0%D1%8F_%D1%82%D0%B5%D0%BE%D1%80%D0%B8%D1%8F_%D0%BC%D0%BE%D1%82%D0%B8%D0%B2%D0%B0%D1%86%D0%B8%D0%B8_%D0%93%D0%B5%D1%80%D1%86%D0%B1%D0%B5%D1%80%D0%B3%D0%B0): зарплата, мед. страховка, дружелюбная среда и прочее. 

По внутренним ощущениям и отзывам коллег - тут все отлично. 

4. Привязанность к продукту

Еще важным критерием в пользу той или иной компании может стать личная привязанность к продукту. 

Например, я практически каждый день пользуюсь Авито и нахожу не мало проблем в продукте, которые могу сразу обсудить с коллегами из других вертикалей и подумать, как мы можем это улучшить. 

Меня это очень сильно заряжает и дает по-настоящему большое удовлетворение от того, что делаю.

👎 Несколько причин избегать компании уровня Авито:

1. Медленный рост грейда

Хотя процессы в отношении роста прозрачные, но иногда перейти на следующий уровень бывает очень сложно: тут и отсутствие задач может сказаться, которые важны для аргументации твоего промо, и есть другие факторы. 

Тем не менее многое зависит от желания развиваться, компания предлагает множество возможностей для этого, которые нужно использовать. 

2. Прозрачность решений топ-менеджмента

Иногда менеджеры принимают непопулярные решения, которые сложно понять рядовому сотруднику, а коммуникация может быть несвоевременной или вообще отсутствовать. 

3. Потеря гибкости

Быстрорастущие компании постепенно теряют гибкость в процессах ради безопасности и былую атмосферу. Все это может отражаться на «счастье» сотрудников. 

4. Маленькие задачи

Несмотря на технологичность компании нередко могут случаться ситуации, когда вместо серьезных вызовов приходится делать небольшие задачи, которые важны для бизнеса, но не так интересны для тебя как специалиста. 

И если в стартапе есть возможность с нуля построить MVP продукта, поработав сразу над множеством задач разной сложности, то в Биг Техе тебя легко могут посадить “красить кнопку” или “перекладывать json”. 

Тем не менее для меня - плюсы превосходят минусы, поэтому если вам посчастливилось трудоустроиться в такую компанию, то рекомендую задержаться, чтобы получить ценный опыт и сделать себя еще сильнее.

*Читайте оригинальный пост и присоединяйтесь к обсуждению в Телеграм: [@time2code](https://t.me/time2code/303)*