---
title: Что делать, когда прямой путь не работает  
slug: what-to-do-when-the-direct-path-doesnt-work                 
date: 2024-09-10T16:12:57+03:00
draft: false                                 
params:
  author: Александр Новиков                  
  ShowCodeCopyButtons: true
  ShowPostNavLinks: true
  tags: [vscode, dev]                  
weight: 10                                   
---

Вчера ставил расширение на VS Code, которое поддерживается коллегами для внутреннего удобства разработки.  

Простой плагин, который раскрашивает brief-файлы (корпоративный стандарт для описания контрактов по типу protobuf, подробнее почитать [здесь](https://habr.com/ru/companies/avito/articles/527400/)), подкинул очередную задачку. 

В Больших компаниях принято писать документацию. Хорошо, когда она есть, но важнее, чтобы она находилась в актуальном состоянии, иначе никто ей не будет пользоваться. 

К плагину прилагалась простая инструкция: 

1. Скачать `vsix` файл:
~~~
wget http://<extension-directory>.vsix
~~~

1. Добавить его в VSCode:  Extensions -> ... -> Install from VSIX -> <extension-directory>.vsix

2. Либо через терминал: 
~~~
code --install-extension <extension-directory>.vsix
~~~

Какое же мое разочарование было, когда я споткнулся на первом же шаге. Файл не существовал по нужному пути.

Первым же порывом было - написать в чат Платформы, чтобы уточнить, а "живой" ли вообще плагин? Но уже набирая сообщение, я осекся. Проверил историю коммитов и заметил, что есть относительно свежие, из чего я сделал вывод, что разработка не заброшена. 

Далее рассудил так: если у меня есть репозиторий, куда активно контрибьютят, но нет самого vsix-файла (не важно, что я про такие файлы впервые слышу), который могу поставить как расширение, то что мне мешает собрать исходный код в такой файл? 

Порадовавшись этой нехитрой мысли я переключился с проблемы "отсутствует файл", на задачу "как собрать файл". Через секунду я прочитал, что существует [vsce](https://github.com/microsoft/vscode-vsce) - VS Code Extension Manager, с помощью которого я могу собрать нужный мне vsix. Ставим его:

~~~
npm install -g vsce
~~~

Далее переходим в директорию с исходником расширения (где живет наш плагин) и упаковываем в нужный vsix:

~~~
vsce package
~~~

Теперь нужно установить расширение в IDE. Используем следующую команду:

~~~
code --install-extension <extension-directory>.vsix
~~~

И, если с vsce все было просто, то следующим вызовом для меня как относительно нового пользователя VS Code стала команда code --instal-extension, так как просто в консоли она не выполнялась. Но спустя пару минут, разобравшись, что это [CLI](https://code.visualstudio.com/docs/editor/command-line), уже устанавливал и ее. 

В пределах 5-10 минут мне удалось: разобраться в проблеме, узнать как собирать vsix-файлы с помощью менеджера расширений vsce, устанавливать их через CLI и бонусом, пока все устанавливалось, подробно почитал про проект [GNU Wget](https://www.gnu.org/software/wget/) (небольшой тизер: Wget2 на подходе).

Вероятно, именно из-за подобных задач мне и нравится разработка - заставляет проанализировать искомую проблему и пойти не в лоб, а попытаться найти другие пути решения. 

Рекомендую, когда прямолинейный подход не сработал, остановиться, записать вопрос и найти альтернативное решение, спустившись на уровень ниже. Так вы не только расширите свою экспертизу, но очередной раз потренируетесь в системном подходе решения задач. 

*Читайте оригинальный пост и присоединяйтесь к обсуждению в Телеграм: [@time2code](https://t.me/time2code/299)*