---
title: Хочешь стать Senior инженером? Начни с мышления.  
slug: want-to-become-senior-engineer                 
date: 2024-12-19T23:32:28+03:00
draft: false                                 
params:
  author: Александр Новиков                  
  ShowCodeCopyButtons: true
  ShowPostNavLinks: true
  tags: [grow, culture]       
weight: 10
layout: custom-layout                                   
---

Я много думал на эту тему. 

Раньше у меня были ожидания, что такой специалист пишет «неземной» код и делает это быстро. Он способен решить сложную задачу и знает ответ на любой вопрос в своей области. 

Конечно, это преувеличение, но такое было направление мысли. 

Со временем, когда я стал чаще пересекаться с инженерами такого уровня или даже выше, я понял, что код они могут писать также долго, как и джуны, и у них, очевидно, нет ответа на любой вопрос. 

И это абсолютно нормально. 

Во-первых, производительность в IT нельзя определять исключительно скоростью работы, то есть количеством строк кода в единицу времени. 

А во-вторых, с учетом активно развивающей отрасли, когда объем новых знаний растет экспоненциально, абсолютного знания быть не может.

❓Так в чем же все-таки их отличие? 

Синьор разработчик оперирует гораздо большим контекстом.  

Приведу пример: нужно добавить зависимость от нового признака - другими словами, просто еще один if, не больше, ни меньше. 

Мышление не синьора:
- где написать код
- проверить работоспособность
- написать юнит-тест на новую логику (в лучшем случае)
- обновить документацию (в идеальном случае)

💪 Мышление синьора:
- за что отвечает новый if: в какие продуктовые метрики целимся
- насколько это важный функционал, нужно ли предусматривать graceful degradation в нештатных ситуациях
- правильно ли это делать на уровне потенциально рассматриваемого сервиса
- уведомлены ли владельцы сервиса или домена, где происходят изменения, о новом функционале (если нет - сначала согласовать)
- увеличится ли нагрузка на сервис или связанные с ним системы (если да - сначала согласовать) 
- какие есть ограничения мобильных клиентов (есть ли завязка на версию приложения и пр.)
- какими техническими метриками нужно покрыть код
- какие логи нужно собирать
- нужна ли аналитика
- (. . .)
- и только затем 4 пункта: где написать код и т.д.

Конечно, по факту решение может быть абсолютно таким же (код в каких-то местах может быть даже хуже). 

Но на высоком уровне мы видим, что первый подход исключительно решает только проблему, мало задумываясь о том как новый код будет жить после деплоя, а вот второе - помогает на стратегическом уровне заглянуть вперед, подстраховать себя и соседние команды при добавлении нового функционала и обеспечить более спокойное будущее, зная, что мы многое уже продумали и предусмотрели.

Про разницу грейдов легко думать в следующем ключе: обычный разработчик декомпозирует задачи, синьор - **декомпозирует проблемы**. 

Поэтому здесь речь не про харды, а про то, на каком уровне абстракции инженер рассматривает задачу, какие связи и зависимости он видит от вносимых изменений. 

Конечно, за 15 секунд мышление не перестроить, даже если подглядывать в этот пост. Это долгая работа над собой, это приходит с опытом. 

*Читайте оригинальный пост и присоединяйтесь к обсуждению в Телеграм: [@time2code](https://t.me/time2code/326)*